Доброго времени суток.
3 января 2015 года.
Подкаст выходного дня «Радио ИТИ».
Первый выпуск 2015 года в сжатом составе.
Из основного костяка только Маруся да я. Я да Маруся.
Так, ну что это такое?
Я вообще пришла.
На 15 минут.
Бобука мы вообще Бобиком будем в следующий раз называть, а уж как Грея я даже и не знаю.
Будем Гордым Укром называть.
Что-нибудь найдем, найдем как.
Но если тебя есть за что, а тебя всегда есть за что, и я сейчас еще добавлю, то Руслана, который к нам пришел поддержать наш скромный состав, только похвалить можно.
Руслан, ты молодец.
Спасибо.
Выдать ему медаль, потому что... О, и вдруг Игорь ворвался стремительно домократами.
Игорь, у тебя есть звук?
Добрый день.
О, ты починил.
А что ж такое ты там наделал?
Что идешь в гости, а сам сапоги не почистил?
Мне стыдно признаться, но я перезагрузил МАК и все заработало.
Но это не тебе должно быть стыдно, а МАКу должно быть стыдно.
В этом смысле, Евгений, жалобы на неверную работу неделю назад, которые звучали, они вполне обоснованы.
О, да.
Подожди, сейчас я с тобой разберусь.
Я хотел, Руслана, спросить, у тебя никакого особого там прозвища и кликухи нет?
Это прямо Руслан, так и по жизни, так и в подкасте, да?
Мы тебя никак не называем.
Никак, да, можно по имени.
Можно по имени.
Отчество не надо.
Окей.
Можно по имени просто.
Игорь, а ты к нам попал практически по блату, да?
Ну, конечно.
У тебя же замануха там была.
Ты не из маркетологов?
К счастью, нет, но вообще из когорта бездельников.
Ага.
Ну, для того, чтобы наши слушатели поняли, о чем речь, он, представляя, сказал, что из той же компании, где когда-то был Петя.
То есть, кинул такую стрелочку, обиняк, забил, как это называется, Ксюша, попутал, рамцы нет, это про другое.
Что-то он, короче, продвинутый маркетинг.
В общем, Microsoft пахнет, или что?
Microsoft пахнет?
Не, ни в коем случае.
После Майкрософта, конечно же.
Петя много где был.
Подожди, а после Майкрософта он был в каком-то контуре, кажется, нет?
Или я путаю?
Где он был-то?
Кто-нибудь помнит?
Ну да.
Тот самый контур, который покрыл как быковцу своим софтом большую половину компаний этой страны.
Этой страны.
Той страны.
Понятно.
В общем-то тоже из-за тех, которые народное население обманывает и какие-то сервисы непонятные.
Кому надо ваше безбумажное производство и бухгалтерия?
Кому это надо?
Есть 1С бухгалтерия, все проблемы закрыты, все области покрыты, все решено.
Кому вы нужны вообще?
Ну, про 1С бухгалтерию есть отдельная история, скорее всего.
Нет, истории мы не слышим твои.
А мы уже начались.
Да, да, да, это я так разминаюсь.
Мы тебя, Игорь, вообще не слышим.
То есть что-то у тебя, видимо, ваша компания не способна предоставить хороший интернет.
Я буду стараться.
Окей.
Ну что ж, кто у нас?
Ксюша, Руслан, Игорь.
Все, понеслись.
И это уже было понесшееся.
Я просто напомню, что в честь Нового года не надо забывать о старых друзьях.
Догадываетесь, о чем я?
Все догадались.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
Воспользоваться мощным API Начните прямо сейчас Введите промокод Радио Дефис Ти при регистрации И получите 10 долларов Бонуса на аккаунт Слушайте, а Дефис Это вот разве вот этот знак, который надо вводить Это разве минус?
Дефис это не такой длинненький минус Специальный, который топографы Типографы любят Нет, ты, наверное, вообще говоришь про тире Вводить надо минус
Не, они же говорят «дефис».
Вот в рекламе слышал?
Это что такое?
И вводят в заблуждение, потому что «минус», «дефис» и «тире» — это три разных символа.
А вводить надо «минус».
Но при этом на клавиатуре именно «дефис».
А на клавиатуре, да, кроме «дефиса» ничего и нет.
У меня есть коротенькая палочка и длинная палочка на клавиатуре.
Она в середине у тебя тоже, не внизу?
Нет, она минус.
После нолика есть минус знак на клавиатуре.
Две палочки тут нарисованы, я не знаю, какая из них какая.
И меня уже запутали, какой вводить надо.
Вторая пишется внизу, она не в середине.
Попробуй.
Эти две палочки, они пишутся в разных местах.
Она длинненькая, но она внизу пишется.
А, точно, точно, точно.
То есть, минус.
То есть, вводить минус надо.
Прямо описали, минус.
А то вот этот дефис как-то запутали.
Ну, наши слушатели-то догадались, о чем речь.
Ну что, Ксюшенька, давай, Зайенька, выбирай тему.
А пока ты тему...
Не выбрала.
У меня есть рекламация, которую на меня навалили.
И совершенно, кстати, справедливо слушать прошлого подкаста.
А я, как грамотный руководитель, ее переведу стрелкой на тебя.
Начинается, да.
В далекие годы, когда ты только у нас была на подхвате, молодой, была вот эта горящая глаза, ты не допускала таких пробелов и косяков в нашем шоу.
Когда мы начинаем о чем-то говорить, предполагая, что слушатели прочитали то, о чем мы говорим, не предполагая как-то у нас в голове, что, мол, если список озвучим, и здесь эти мы, ага, что ж это за язык на пятом месте.
Понятно, они не читают.
И понятно, надо вернуться, тебе надо, Ксюша, вернуться к практике рисования картинок словами и не давать нам
Ускало бы мужикам уходить от этой практики.
Понимаешь?
Раньше ты следила за этим.
А сейчас я скажу, о чем была тема на самом деле.
А теперь как-то даешь слабину.
Так что в этом году давай с новыми силами.
И начинай первую тему.
Какая у тебя первая тема на тебя смотрит?
Первая тема – это про значительный девелопмент в девелопменте.
Понятно?
Красиво, красиво формулирует.
Так и было сформулировано, и в общем, я не думаю, что эти слова как-то особенно грамотно можно перевести, но идея, что есть мир разработки программного обеспечения, и в нем за год происходят какие-то изменения, заметные невооруженному глазу.
и какие-то подвижки вперед, наметившееся развитие.
Вот о нем мы поговорим.
Что было такого важного в 2014 году в этом мире?
По версии вот этого чувака, который 31-го не поленился, и за это он молодец, выкатил список из 10 пунктов.
На 10-м месте идет докер и контейнеры в общем.
И в целом.
Десятый, это в смысле последний по важности.
А вот ты уверена, что он ничего не говорил про важность?
А почему 10, 9, 8 начинает?
Как-то не по-людски.
Видимо, намекает.
О, окей.
Но он, кстати, не то, что в этом году первый раз не принялся.
Я так понимаю, что он уже как минимум это делал до этого 7 раз, то есть это восьмое, потому что у него есть ссылки на предыдущие разы.
Так что он уже стандартно не ленится.
Ну, по-моему, он ерунду несет.
Я докер бы ни в коем случае контейнеры, их проникновение по планете не ставил бы на последнее место в десятке, поставил бы туда, в первую
Тройку, наверняка.
Тебя расстроит, что там будет в начале.
Но давай, мне кажется, что лучше рассматривать это без мест, потому что все-таки места трудно распределить и трудно понять вообще по какому.
То есть у тебя есть какие-то идеи, как распределять эти места?
Сколько людей оно затронуло?
У меня простой критерий.
Насколько это, мне кажется, важно.
У всех же разные области.
Невозможно так.
Да ничего подобного.
Есть мое мнение, а есть неправильное мнение.
Складывается ощущение, что цифры были распределены абсолютно беспорядочным образом.
Жанр требует пронумеровать все пункты, и номера были расставлены.
Мне кажется, что таким же образом, как Женя.
Этот чувак подумал, что есть мое мнение, а есть всех остальных.
Я распределяю так.
Опять мы не знаем, что у тебя возникает.
Руслан, у тебя что-нибудь возникает?
Я тоже согласен, что спорно.
Нумерация, когда докер ставится ниже того же ангулара, это несколько странно.
Так что, видимо, как у него душа легла, так он и пронумеровал.
А как в вашем мире питонов?
У вас же там есть типа ваш докер, типа виртуал-энвы всякие и прочие костыли, чтобы запускать.
Ну, это же не докер, это просто виртуал-энв.
Ну, а докер в вашей тусовке ценится?
Докер ценится, ну, в принципе, да, потому что при деплойменте на продакшн всегда возникают всякие издержки с версиями тех или иных зависимостей, не всегда это решается деп-пакетом, и приходится искать различные...
Вот я когда такое объяснение слышу, я хочу сразу схватиться за револьвер.
За револьвер.
Потому что это какой-то бред.
То есть ты рассказываешь мне вот что.
Другими словами, ты говоришь, что жили вы до момента появления докера в танке.
Не слышали о системах для деплоя кода, типа папетов, шефов и ансамблей.
А вот докером вы смогли воспользоваться, потому что он что, проще?
что тебе мешало раньше на ансамбле все это сделать?
Ансамбль, прямо скажем, не сложнее, чем докер.
Я секрет раскрою маленький.
Я не о себе говорил.
Сами лично докером не пользуюсь.
Лично я пользуюсь салстеком.
Это на питоне аналог папета, ансамбля и чифа.
Мы с помощью салстека свой код деплоем, она все устраивает.
Просто...
Конкретно в моем кейсе нет проблем с версиями библиотек.
Но вот на различных конфах, на каких бывали, люди часто жалуются на то, что им трудно выкатывать софт, когда на одну и ту же машину выкатывается несколько программных продуктов, и те имеют взаимоисключающие возможности.
версии библиотек, и вот здесь им нужен докер.
То есть, когда ты в рамках одной операционной системы пытаешься запустить два взаимосвязающих продукта, если так можно сказать.
Да, это хороший довод, хотя тоже такой довольно узкий юзкейс.
Понятно, понятно.
В общем, докер ты не в зуб ногой, а ты, Ксюша, к докеру тоже.
Слышала в этом подкасте об этом.
Ну, я не использую докер, но в iOS-девелопменте докер – нечастый гость.
Ну, почему нечастый?
Вот смотри, Занька, тебе, например, у вас вообще принято к базам данных коннектиться, когда вы пишете программы в вашем мире?
Бывает такое?
Да.
К правильной базе данных, типа Монге, вы коннектитесь к хранилищу?
Из iOS-приложений?
Нет.
Так не бывает, да?
То есть на бэкэнд не ходите?
Нет, там просто... Нет, ну, в принципе, ты можешь ходить на бэкэнд, но зачем ты будешь сам это делать?
Я не понимаю, то есть почему не сделать какие-то с бэкэнда API, которые тебе будут просто давать ответы, а не сам ты будешь внутри коннектиться?
Мне кажется, тут ключевой момент, мы с тобой это уже обсуждали, и ты сказал очень правильную тогда фразу, если ты пишешь бэкэнд, то да, ты должен и докер, и все, что вы обсуждали с микросервисами, если ты пишешь не бэкэнд, а клиентские приложения, то это немножко не так важно и не так актуально для тебя.
Если ты пишешь клиентскую часть, то есть очень много других моментов, которые намного сильнее оказывают влияние на твою ежедневную работу и на результат твоего труда.
Номером девятым в списке товарищей идет DevOps как Significant Software Development.
Почему это Software Development?
Я так подозреваю, он как раз тот самый Salt и Puppet и все прочее.
Да, да.
Он как раз там говорит, что я просто читала все эти много слов, он говорит про то, что он хотел это все сделать вместе с докером, то есть, чтобы 10 и 9 было одно и то же, но потом он решил выделить докер во что-то такое отдельное, может быть, поэтому он его и...
поставил на самое последнее место, потому что все-таки общий девопс-движение, на его взгляд, важнее.
И он там еще говорит, что очень много конференций, очень много разговоров про девопс, это действительно сейчас что-то такое очень важное.
Вообще вот это, не знаю, как у вас, коллеги, а мне кажется, если бы я работал в области средств автоматизации DevOps, в том же Ansible, например, который как сумасшедший шлет мне письма, я уже от них 50 раз отписывался, и просит, купи, да купи у нас хотя бы наш Starter Edition, он всего 99 долларов в месяц стоит.
Но это чтобы не с командной строки запускать Ansible Playbook, а прямо нажатием на кнопочку.
Как-то дела у них с выходом того самого предыдущего пункта, мне кажется, стали хуже, а будут еще хуже.
Не знаю, кому как, а мне Ansible этого надо все меньше и меньше.
Мне он нужен для того, чтобы навалить на свежий инстанс все, что надо для запуска докера, и, в общем, больше и не для чего.
Ну, и обновлять потом все это дело.
То есть никаких сложных конфигураций уже строить не приходится.
А были у меня там такие, что прямо вау.
А теперь не надо ВАУ.
Ну, может быть, об этом тут и речь, что теперь не надо ВАУ и хватает докера, чифа, папета и всем-всем-всем.
Ну да, залил чифом, папетом, энсимблом и солтом базовый наборчик, а потом уж накатываю туда докеры поверх.
Тем же самым энсимблом можно и докер накатить, то есть контейнер доставить.
C++14.
Кто-нибудь... Тут сказано в статье, что C++, или не в этой статье где-то, что это самый популярный на планете Земли язык.
Меня удивляет это.
Причем, мне кажется, что это товарищ веб-девелопер.
И откуда у него такое мнение, мне интересно тоже.
Честно говоря, какие-то смешные доводы приводятся в оправдание того, что этот год должен быть успешным для 14-х плюсов.
Во втором заце утверждается, что все дело в книжке.
Вышла книжка, и поэтому должен быть успех.
Нет, я так понимаю, что он говорит, что в этом году просто стандарт C++14 был наконец-то апрувлен.
И я не знаю, как по-русски заапрувлен.
Принят.
Утвержден, да, принят всеми.
И поэтому это не то, что он успешный, просто 2014 год это...
Какая-то веха в C++.
А книжка вышла, мне кажется, тут интереснее, что в ней 300 плюс страниц об изменениях в языке.
То есть, если ты, например, начинаешь изучать язык с нуля, то тебе надо сначала 1000 плюс страниц про старый дешевый язык, а потом еще 300 плюс.
Кто-то просто просится, чтобы выпустили C++ 14 good parts о 30 страницах.
Ну да, краткое содержание.
Или для нетерпеливых.
Вот для Java 8, которая следующая идет с номером 7, есть книга Java 8 для нетерпеливых.
И хорошая книга, действительно, нетерпеливые могут посмотреть, пробежать к краям глаза и увидеть, что это реально крупнейшее.
Его сравнивают, что это крупнейшее изменение с Java 5.
Я бы даже поспорил.
Мне кажется, это самое крупное изменение языка за всю его историю.
Ну, я так понимаю, мне никто не возразит.
Для нетерпеливых, почему, ну, то есть, а Java 8 уже... Ну, на Java 8 уже есть книги про 300 плюс страниц.
Вот эта книжка там на 50 страниц и хороший такой вводный курс для тех, кто любит читать книжки.
И я ее просмотрел по диагонали, действительно такая книжка, ну, читабельная, рекомендую.
Это для тех, кто уже с Джавой.
То есть это именно про изменения.
Поэтому 50 страниц.
Ну, про изменения.
И предполагается, что они не дописали, ты сам додумаешь.
Номером шестым как раз твоя область.
Swift Programming Language, который Object-C просто засунет в историческую небытие.
Ну, там так не сказано, и это займет у Swift, мне кажется, очень долгое время, чтобы куда-то кого-то засунуть, потому что он все-таки очень сырой сейчас.
И как в последнее время все, что выпускает Apple новое, есть все-таки ощущение, что оно недоделанное, что они выпускают, потому что нужно выпустить, но доделывают это в процессе с апдейтами и не всегда особенно продумано.
к сожалению.
Но интересный момент, который отмечен в этой статье, о том, что Swift, он не бежит поверх Objective-C, то есть он работает как бы рядом, у него есть разные внутренние серьезные изменения по сравнению с Objective-C, которые, в общем-то, и предполагаются, что сделают его быстрее, чем Objective-C, в принципе, которые дают такую возможность быть быстрее
что сейчас очень спорно, потому что есть очень много разных тестов, которые одни показывают, что да, он быстрый, другие нет и так далее.
Мне кажется, что это большое изменение и я думаю, что все-таки Swift в итоге Objective-C как-то вытеснит, но не быстро.
Если вы сейчас думаете, что учить Swift или Objective-C, то просто такие вопросы часто возникают.
Мне кажется, что
Вы можете начать со Swift, но при этом вам постоянно придется изучать какие-то моменты из Objective-C.
То есть не получится так, что только Swift.
Окей.
Номером пятым.
У нас есть разработчики UI-ев поганых, кроме Ксюши?
Есть, есть разработчики вебов.
То есть Angular ты понимаешь?
Я понимаю, здесь автор его ставит чуть ли не в один ряд с jQuery, заявляя, что такая столь же упоминаем в различных стек-оверфлоу, как и jQuery.
Ну, я бы, честно говоря, не спешил...
Такими почестями для англара, потому что если тот же самый jQuery в свое время прошел своего рода естественный отбор, всякие мутулсы, иксаджаксы были забыты и сообщество выбрало jQuery, то вот на поприще библиотек с двойным биндингом, где вот со стороны дом...
из страны моделей есть биндинг к объектам.
Здесь Angular еще, на мой взгляд, битву не выиграл.
По-моему, уже выиграл.
По-моему, уже все.
Когда мы искали человека для Angular к себе в контору,
Их просто как грязи.
То есть и Angular используют в Enterprise.
Реально, вот этот чувак, которого мы взяли, он в Sears работал.
Большой сети магазинов.
То есть если Sears Angular использует, то уж все его используют.
Куда уж.
А первый программист наш, который писал для Веба, он пытался с jQuery наш продукт сделать.
И завалил все сроки к чертовой матери в дребезги напополам.
Я не знаю, говорит ли это о программисте или о jQuery что-то, но новый на Angular, сначала мы сами за три дня все на Angular написали, совершенно простая штука, несмотря на то, что ее ругают за сложность.
Я не знаю, что там сложного.
Нет, здесь просто суть, на мой взгляд, то, что есть Angular, есть Knockout, есть Backbone.
На мой взгляд, эти три продукта еще спорят друг с другом, и то, что за Angular стоит Google, честно говоря, еще ничего не означает.
Ну, не знаю, как вы, а мы выбрали англер в свое время.
И, кстати, этот подкаст был помощником в этом выборе.
По простой причине, мы тут чаще всего употребляли это слово.
И когда дискуссия возникла на работе, что использовать, я рассказал все ключевые слова, которые слышал.
Признался, что ангуляр слышал чаще всех.
Вот я, кстати, тоже хотела сказать по поводу трех продуктов, которые были озвучены.
«Ангулар» я слышала много, а вот остальные, мне кажется, ну, может быть, когда-то там один раз точно кажется что-то знакомое, но очень далеко.
А «Ангулар», не знаю, его очень часто можно увидеть просто его упоминание или какую-то дискуссию или еще что-то.
У меня еще вопрос такой, это вот jQuery, Angular, это фреймворки, да?
То есть в вебе ищут людей, которые могут писать на каком-то конкретном фреймворке, да?
Ну, jQuery это все-таки не фреймворк, jQuery это просто библиотечка.
Angular это, да, это то, что подразумевает некий подход и каркас к разработке фронт-энд приложения.
То есть Angular, я не знаю, насколько это смелое заявление, но, возможно, можно поставить в один ряд с таким монстром, как XGS, например.
Ну, вот как-то так.
Ну, вот лично мы, конечно, в своей работе тоже Angular используем.
В принципе, довольны, но, конечно, его многословность, она порой допечалит.
А это вы еще на Java не писали.
Номер четвертый – это Cloud Computing как явление.
Подожди, мы говорим о Development, Software Development.
Cloud Computing – это Software Development в его понимании.
Чего он имеет в виду, Ксюша?
Мне кажется, он рассматривает просто такую область общей разработки.
Миграция всей разработки в облака.
Ну да, но...
Наверное, да.
Он говорит о том, что этот год был очень большой для Клауда, и все советовали мигрироваться в облака.
Кроме Амазона, теперь в облаках есть Microsoft и Google, которые активно конкурируют.
И именно вот этот год, 2014, стал годом, когда конкуренция стала очень сильной, игроков стало много, и есть смысл мигрировать в Клауд.
Он как-то про это, мне кажется, говорит.
Ну ладно, раз он так считает, тогда вот.
Мне кажется, конкуренция именно в этом году стала особенно острой.
Мне кажется, вне всякой связи, конкуренция или не конкуренция, клауд-компьютинг это уже не новость.
Даже в 2014 году это уже не новость.
Это новость 2013 года.
Нет, я согласна, но вот статей, которые были в этом году, когда Microsoft говорит «только мы в клауд-компьютинге, посмотрите наши графики», когда Amazon на своей конференции выкатывает очень много всяких изменений, то есть, мне кажется, есть знаки того, что конкуренция стала особенно острой и предложений для людей все больше, наверное, резонов.
Идти в клауд, если ты думаешь об этом, потому что предложений много, цены падают.
Но это, наверное, стало просто более доступным, скажем так.
Что касается падения цен, это действительно знаковый год в этом смысле, потому что когда цены падают...
я не помню, больше, чем на 50% за раз, а такое было у нас где-то в апреле-марте, если я ничего не путаю, то да, это действительно важно.
Но в падении цен затормозилось, то есть его производная от падения стала как-то более прямой.
Более плоско.
И ожидать особого падения я бы на месте тех, кто ждет, вот сейчас клауды упадут до такой цены, что будут нам доплачивать за приход, я бы не стал.
Если вы собираетесь переходить, видимо, такие цены будут долго.
Или примерно такие.
Последняя конференция Амазона никакого существенного падения цен нам не предоставила.
И Google тоже молчит тряпочку, а Microsoft вообще третьим идет и просто сравнивает, опускает свои цены до уровня конкурентов.
Так что вот это, похоже, как говорят социалисты, справедливая цена.
Но Google, по-моему, был тем, кто первый опускал цены.
По-моему, Amazon не опускал их первый.
Amazon постоянно опускал еще до того, как Google не было зародышем.
До конкуренции, но они опускали не так агрессивно, по-моему, как стали, когда была гонка.
Не так, ты права, не так.
Но я опять же повторюсь, что, скорее всего, этому рынку уже дальше некуда опускать цены, и, видимо, они будут просто двигаться в сторону представления дополнительных услуг, которые краем глаза кажутся бесплатными, а если присмотреться, либо привязка тебя, либо там скрытая цена все-таки есть.
Так что смотрите, дорогие, внимательно.
Номер третий.
Технические проблемы и
падения.
Это что, development такой?
Significant?
Что это несет такое?
Подожди, это темы, которые мы обсуждали за год.
Это темы, которые сообщество...
программного, ну, тех, кто пишет программное обеспечение, тех, кто вокруг всей этой индустрии обсуждало.
Но вот эти технические падения, это было то, что мы часто обсуждали в этом году.
То есть, кровавые сердца, СССР... Нет, это следующее.
Это не относится... Да, про секьюрити, и это, на его взгляд, самая важная тема выходящего года.
Подожди, а второй, пока мы до первого не дошли.
Номер два – это открытие .NET Core и Visual Studio Community Edition стало доступно публично.
Это кто-нибудь может понять, что это означает для альтернативного мира?
Ну, вообще, я слегка соприкасаюсь с разработчиками на .NET и могу сказать, что наблюдается определенное оживление, изыграется блеск в глазах от этих новостей.
Я тоже, да, я насколько понимаю, что почему-то open sourcing dotnet радуются только те, кто уже пишет на dotnet.
А вот чтобы это вызывало интерес у тех, кто dotnet раньше не особенно трогал, и они из-за этого решали его потрогать, я такого ни разу не слышала.
Мне кажется, мы вот третий пункт немножко упустили, то есть
Там было про то, как много в этом году было проблем с какими-то большими релизами.
Ну, то есть и про Windows Update, который много чего сломал, про iOS 8 на айфоне, которая тоже не смогла никуда поставиться.
Ну, то есть много было чего-то такого, что в этом году вызывало большое внимание.
Наверное, каждый год бывает что-то, но в этом году мы часто говорили.
В этом подкасте...
Я страдаю по поводу того, что 2014 год стал годом, когда Apple скатилась в полнейшее это самое.
С точки зрения качества продукта.
В полнейшее это самое.
Кстати, думала об этом.
Мне кажется, что если ты пойдешь куда-нибудь сейчас в другое место...
например, Windows, то у тебя будет такое же ощущение.
Может быть, в Linux, если ты пойдешь на Linux и будешь тратить сильно много времени на настройку всего этого, у тебя будет все более предсказуемо и более надежно.
Может быть.
То есть, если бы было куда уходить, то ты бы, наверное, ушел.
Я вот к тому только.
Ну, конечно.
Но раньше я мог с гордостью говорить «да», мог я говорить с гордостью «Остен».
Система, конечно, не идеальная, но все остальное еще хуже.
Теперь я могу сказать, что «да», «Остен» не идеальная и такое же говно, как все остальное.
Ну да, это меняет дело, я согласна.
Номером первым идет как раз проблемы безопасности.
Software security.
Они реально прошли красными нитями через несколько выпусков наших.
Настолько высокоуязвимых проблем.
Shell shock, кровавое сердце.
Что там еще было?
Ну, это были самые вот две большие, серьезные, по-моему, таких же, соизмеримых с этим проблем не было, там, по разным данным, несколько десятилетий.
То есть, это были какие-то очень серьезные, и обе эти проблемы были в этом году.
Ужас, ужас, дорогие товарищи, ужас, ужас, кошмар, кошмар.
Ну, с NTP тоже была неприятная проблема.
И с NTP тоже это и свежая неприятная проблема.
Короче, год показал, что наша вся индустрия... Мой начальник, когда вот это все читал, он в ужас входил.
То есть у него было впечатление, как у человека далекого от компьютерных технологий, что все это развивается в нужную сторону, и вот мы теперь продукты делаем, они быстрее, лучше, выше, длиннее, надежнее.
Оказывается, все это держится на сопле на какой-то.
Да, самое такое неприятное, что после обнаружения этих проблем появилось очень много статей, которые действительно отражают настроение, что будет только хуже, что найдутся наверняка в коде, который сейчас все используют.
Есть еще более серьезные проблемы, и абсолютно точно есть люди, которые ищут эти серьезные проблемы, и они могут их найти.
Люди, у которых...
не очень добрые намерения могут найти их намного раньше, чем те, у кого добрые.
В общем, действительно, это страшновато.
Что самое прискорбное, что теперь нельзя так просто кивнуть в сторону известного высказывания Линуса, нашего Торвальца, про сотню глаз, которые обязательно найдут все эти уязвимости.
И даже непонятно теперь, какой фразой прикрываться и как защищать наш кот.
Не зачутишь.
Мы теперь с голым кодом стоим против всего мира.
И весь мир смотрит вожделенно на этот самый голый код.
И только и собирается нас всех обидеть.
Давайте вот в эту сторону перескочим через тему.
Мы к ней вернемся, Ксюша.
Я знаю, что ты функциональщину прямо любишь как ой.
Была нашумевшая история о том, как чувака обидели... Там неправильный заголовок был в начале, что он из С3, из-за проблем с С3, там из заголовка так можно было понять, попал за день на 2500 долларов.
Прошла через вашу-то историю, коллеги?
Нет, рассказывай.
Ну...
И в этой заметке, которая у нас сейчас выделена, тоже про S3 говорится.
Про S3 там не совсем про S3.
Там один чудило мудрый сделал проектик себе.
Ну, конечно, на рубях.
На чем же еще могут такие чудилы делать проекты?
На рубях написал проект.
И он же, красавец-красавец, запилил вовнутрь свои ключи для Амазона.
Поскольку для AWS, поскольку его мама стоя рожала, он про IAM не слушал ничего и не в курсе о том, что бывают разные привилегии.
У него там только рутовый сертификат, был рутовый ключ.
И этот ключ, он, конечно, красавец.
Вы догадываетесь, что сделал?
Засандарил свой код.
Да, выложил туда же.
У них, видимо, в Руби так принято.
Прямо в код.
Но чтобы стать совсем уж красавцем года, он этот код еще закоммитил на GitHub.
Ну, куда же, конечно.
Ну, конечно.
Все правильно сделал.
А потом за ним дурка приехала.
Все правильные пацаны так и делают.
Но он вообще поступил мудро.
То есть, в отличие от всех остальных, которые просто пошли бы после этого спать, он понял, что сделал что-то не то.
Убрал все свои коммиты, почистил все, что можно.
И уж после этого пошел спать, чтобы, простушившись на утро, обнаружить счет на 2500 долларов от Амазона.
Ну, а почему?
Потому что там бегают боты по гитхабу.
Злобные-злобные боты.
И вылавливают AWS-ключики от таких чудаков.
А после этого запускает... Почему?
У него ключики для S3 были.
Но поскольку ключики были корневые, с ними можно было много чего делать.
С этого момента начинается у меня непонятка.
То есть, каким образом он на 2500 долларов накрутил в день...
Наверное, можно.
Надо посчитать.
Просто у Амазона по умолчанию есть лимиты.
Вот специально против таких случаев.
То есть ты не можешь запустить тысячу дорогих машин вот сразу с ходу, не запросив ручками у них увеличение лимита.
Они должны рассмотреть и разрешить.
Но, видимо, даже в рамках лимита можно поднять достаточное количество тяжелых инстансов для биткоинов, для вымывания биткоина, чтобы оно стоило вот столько.
Мне как раз было интересно, что они там такого делали.
То есть, если там у них есть какой-то сервис, то не могут же они рассчитывать, что они с какой-то периодичностью будут находить таких лохов на гитхабе.
То есть, это нужно делать что-то конкретное.
Ну да, майнинг биткоинов – это хороший такой способ…
Я думаю, там вообще бот стоит, он вылавливает ключ, автоматически все это запускает, майнинг, закрыли.
Amazon ему звонила, звонила, звонила, а он, значит, спал.
Но к утру они его простили, потому что молодцы.
А, то есть они простили его, да?
Простили, простили, сказали, ну, чувак, бывает, бывает, ладно, больше так не делай, больше не выкладывай на GitHub свои ключи.
Добрый Амазон.
Добрый-добрый Амазон.
Ну, вообще, да, странно.
Он же сам опубликовал свои ключи.
Просто... Ну, он же не специально.
Не он же майнил, понимаешь?
Не он же все это... Он спал в это время.
Если не брешет, конечно.
Ну, то есть, да, вдруг он сам намайнил этих биткоинов, и потом Амазон виноват.
Нет, я думаю, что он не сам, конечно, но идея странная.
То есть, у него не выкрали, скажем, этот ключ.
То есть, он его сам опубликовал.
Поэтому тут, мне кажется, Амазону, в принципе...
В этом прицепе было бы интересно посмотреть, что значится в договоре Амазона с клиентом в ЮУЛе по поводу публикации ключей.
Вполне возможно, что если там еще не было нужных пунктов, то теперь они точно появятся и позволят им уже не возвращать такие деньги таким коммитерам.
Мне кажется, у них должно быть, что если вы пустили свой ключ куда-то угодно, то... Мне даже не думается, что особо в ЮУЛе для этого надо.
Это твой аккаунт.
Откуда они знают, ты это или не ты?
Ксюша совершенно права.
Мы верим этому чуваку.
Это его слово против всего мира.
Спал я. Ага, спал.
Знаем мы таких, которые спят.
Спал сутками.
Знаем мы таких.
Давай, Ксюшенька, твою любимую тему.
Ты большой теперь поборник Хаскера стала.
С чего?
Кто говорит?
Все говорят, что ты теперь в Хаскеле просто только на Хаскеле разговариваешь.
Как один из наших гостей чисто на питоне думает, а ты теперь на Хаскеле думаешь.
Нет, я подсчитываю, конечно, промонады, но я не так, чтобы прям хаскель-хаскель.
У меня есть... Ну, мне интересно функциональное программирование, но, по-моему, это скорее больше из твоей области, потому что там в статье товарищ как раз советует, что если вы пишете бэкэнд, серверные части и все такое, то вы точно должны любить функциональщину.
И ты вообще поборник скалы, поэтому это вообще про тебя статья, а не про меня.
То есть перевела стрелку.
Это как раз из серии для молодежи, обдумывающей свою жизнь.
Есть, дорогая молодежь, такое модное мнение о том, что ООП устарело, и на смену ООП приходят под фанфары и разрывы снарядов как раз эта самая функциональщина.
И в этой статье это даже не объяснение, что такое функциональное программирование, а какие-то основные признаки, когда функциональное или нефункциональное.
По-моему, достойно того, чтобы обсудить, потому что есть что-то в этом движении.
Но оно, я так подозреваю, пошло вовсе не от того.
Тут автор рассказывает, что функциональщина вернулась к нам, потому что компьютеры стали быстрее, и есть вовсе не такой тормоз, как был раньше.
И все прочее в этом же роде.
Мне кажется, это ерунда на полном.
На постном масле.
Мне видится как JavaScript, как ни странно.
Это главный тень и толкая функционального программирования.
Огромная армия типа программистов для UI.
Пишут функциональный код, даже не подозревая, что они этим занимаются.
Я прав или я прав?
Мне кажется, что вообще хорошо, что в этой статье затронут вообще момент о том, что функциональное программирование это не что-то новое.
Потому что к нему сейчас повышается интерес, и можно, наверное, остаться с мнением, что функциональное программирование это что-то, что изобретено вот прям недавно, и вот поэтому
Надо на него обратить внимание.
Нет, действительно, это штука, которая была очень давно, и это функциональное программирование, оно базируется на математических концептах, я бы сказала, больше, чем базируется объектно-ориентированное программирование.
По поводу JavaScript, а разве вся идея с Erlang, который все-таки был несколько популярен сейчас, она пошла не раньше, чем JavaScript и функциональщина?
JavaScript – это продолжатель Lisp.
Я смело так скажу.
Я, конечно, листя не передумала.
Да, слишком смело.
Ну, чувак, когда писал 20 лет назад JavaScript, он, мне кажется, на лист посмотрел.
А на что ему еще было смотреть?
Ну, язык реально функциональный.
Ну, что вы на JavaScript?
Он, конечно, убогий.
И динамический по самой не могу.
И чудовищный с точки зрения всего.
Он не чисто такой.
Он чисто функциональный.
Его трудно назвать чисто функциональным вообще.
Чистофункциональные языки существуют в академическом поле.
В Хаскель?
В академическом поле они существуют, да.
Не, ну там есть, конечно, моменты не пюр-функциональщины, но большинство, прям кор-часть она, да.
Для тех, кто не в курсе, о чем речь, что за функциональность такая, есть, во всяком случае, в этой статье автор высказывает пять основных признаков того, что, собственно, составляет функциональное программирование.
Ксюша, что первое?
Первое он выделяет, это функции первого порядка.
Наверное, это будет... Точно.
Я забыл даже, что оно так по-русски называется.
Молодец.
Это означает что?
Это означает, что когда могут быть переменные, которые можно положить в функцию.
Скажем так, то есть это... Функция, которую можно положить в переменную.
Ну да, то есть так как функция... Так как всегда это можно было сделать с каким-нибудь C. Всю жизнь.
Делаешь туда указатели и потом вызывай.
Разыменовывай его и вызывай.
То есть с этой точки зрения C это что есть функциональный язык.
Ну, да, но... Ну, да, в принципе... Окей.
И номер два.
Кто про номер два High Order Function расскажет нам доступно?
Я просто про C, ты же там можешь, ну, у тебя именно указатель, то есть ты можешь указатель на функцию, а не какая-то, ну, то есть у тебя не любая, ну, хотя да, в принципе, какая разница.
Просто то, что... Тут пример, я так понимаю, на JavaScript, и там вот у тебя перемены... Конечно, конечно, это шутка юмора, потому что first-class functions в C это сайд-эффект от...
от его низкого уровня во всего.
Поэтому это не совсем, конечно, аппаратура.
А речь идет о том, что ты можешь действительно объявить функцию каким-то видом и присвоить ее так же, как любую другую сущность в вашем языке присваивается, и переслать куда-то, и, в общем, манипулировать им.
То есть, да, работать с функцией, как будто это просто переменная.
То есть, все функции такие же переменные, такие же жители вот этого пространства переменных, как любые другие функции.
Именно так.
А high-order function, то есть функции первого порядка, да?
Высшего.
Тебе были первого, а сейчас высшего порядка.
Это значит что, Ксюша?
Это когда у нас мы эти функции можем передавать как параметры куда-то.
В другие функции, поскольку куда их еще передавать?
Да.
Ну, то есть это как раз как там... Не, подожди.
Не то, что передавать.
Возвращать, наверное, как результат.
Вот в этом, наверное, весь цимис.
И то, и другое.
Да, и то, и другое.
Передавать-то как-то покрывается уже прошлым пунктом.
Если они переменные, функции можно присвоить, то мы уже покрыли это, да?
А вот что их возвращаешь?
Если они переменные, ты же можешь и возвратить эту переменную.
Тоже правда.
То есть вот эти два пункта как-то смыкаются сильно между собой.
И на самом деле здесь глубока.
Кто глубока?
Я даже не знаю, кто глубока.
Глубока, пропасть, непонимание.
Языком C, потому что и там мы можем также замечательно вернуть указатель, так же, как и принять его функцию.
Ну да, конечно, можем.
Но опять же, это то же самое сказать, что ассемблер – это язык функционального программирования.
Поэтому это, конечно, лукавые.
Все лукавые.
Потому что вот этих двух вещей мало для того, чтобы говорить про FP.
Еще надо про чистые Pure Functions сказать.
Ксюша, надо сказать?
Да.
Да, Pure Function – это когда функция не меняет ничего во внешнем мире.
То есть она принимает некие данные и отдает некие данные.
И она не меняет состояние вовне.
Например, в Haskell, что невозможно сделать в Pure Function, это, например, вывод куда-нибудь.
То есть Print, он, в принципе, меняет
что-то в окружающем мире.
То есть он принял какие-то данные, и после него мир уже немножко не такой, как был до него.
А pure функция – это чистая функция.
Если по-русски, то я не уверена, что это так математически называется, но остановимся на этом.
Она не должна совершать никаких изменений во внешнем мире.
То есть взяла данные, что-то с ними сделала, отдала данные.
Говоря на более формализованном языке, это такие функции, которые не имеют сайд-эффектов.
и которые, в принципе, можно вызывать в любом порядке, в любом количестве, и ничего от этого не поменяется.
Вообще в мире не чисто функциональном идея вот этих чистых функций, она довольно долго была каким-то странным зверем, было непонятно, куда и зачем, и кому, но с развитием того самого мультикорного программирования оказалось, что чистые функции, как и иммьютабилити, о котором там ниже тоже речь,
Это важные инструменты для упрощения проектирования конкурентных систем.
То бишь, если вы в современной Java, у вас там есть какой-то стрим, который можно параллельно выполнять последовательность операций над данными, либо последовательно выполнять.
И вот эта прозрачность может достигаться только одним способом.
Если каждый шаг выполнения вот этих действий над данными, он полностью независим от внешнего мира и независим друг от друга.
Я соглашусь.
Мне кажется, сейчас перфункции – это что-то, что хочется иметь не только в функциональном программировании.
Что-то, что считается хорошим стилем в любом ООП, потому что
Менять что-то в каких-то внешних данных, иметь какие-то сайд-эффекты, которые не ожидаются от этой функции, это всегда неприятно.
И это может быть действительно совсем большой проблемой, если это конкармент программирования.
Ну, в принципе, это несколько ортогонально с современной концепцией ООП, классической, во всяком случае, си-плюс-плюсной концепцией ООП, когда методы должны работать над полями, над мемберами.
Там основная идея, когда у тебя состояние хранится в объекте, то бишь не только хранится в виде immutable, а именно меняется своими внутренними методами.
Это совсем в другую сторону.
Я немножко не соглашусь.
Мне кажется, тут вопрос как раз в том, что есть у тебя, у объекта методы, которые, очевидно, меняют его состояние.
И ты, когда их вызываешь, готов к этому, и ты понимаешь, что ты сейчас делаешь.
А есть методы, которые, судя по названию, и как ты их ожидаешь, и как обычно они используются, они никакое состояние не меняют.
И поэтому они не должны его менять.
То есть состояние объекта и какие-то... Может быть, да, это хороший звоночек, чтобы сделать эту функцию, например, внешней, а не этого объекта.
Но это уже вопрос того, как эта система задизайнена.
Но если метод предполагается не меняем состояние объекта, то нужно, чтобы он действительно его не менял.
Это вообще плохо сочетается с идеей объектов.
Зачем тебе объект нужен, который не меняется внутренними методами?
Что за объект такой?
Это не метод, это статическая функция, которая выглядит как грязный хак в объектно-ориентированном местах.
Я же говорю, да, это, возможно, звоночек для того, чтобы сделать эту функцию отдельной статической функцией и работать с этим объектом.
Не исключено.
Окей.
А кто доложит про closures?
Замыкание, да, по-русски?
По-русски, да, замыкание.
Ну, это перекликается с функциями высшего порядка.
То есть, когда твоя функция возвращает функцию, которая имеет доступ к области видимости переменных первой функции.
Наверное, сказала жутко непонятно.
Инкапсуляция состояния внутри функции.
Ну да, мне кажется, что это доступ к области видимости другой функции.
Окей.
Ну, «Immutable State» — это, пожалуй, самое понятное из всего этого.
И «Immutable State» стал первым звоночком, насколько я помню, проникновения хоть какой-то функциональщины в мир объектно-ориентированного, во всяком случае, Java-программирования.
В свое время «Effective Java», где были странные на то время идеи о том, что «Immutability» лучше, чем «Mutability», о том, что композиция лучше, чем «Наследование».
чуть ли не в первый раз так громко были заявлены.
С этого момента, мне кажется, имитабилити пошло широкими шагами в традиционных языках.
То есть, я считаю, что это с Java началось?
В моем мире это было неким шоковым открытием и странной идеей в те далекие годы, когда их начали высказывать.
Особенно тогда, когда еще мультикорное программирование не было и конкурентное программирование чем-то реалий нашего дня.
Ну, потому что, мне кажется, это особенно, это может быть просто там фатально, когда у тебя конкарент, но это и в любом случае не особенно эффективно писать с кучей сайд-эффектов и совсем, ну, если взять все мьютабл.
Как правило, лучше, чем иммьютабл, если ты не используешь особо хитрых извращенных алгоритмов, которые про иммьютабл заточены.
А потом, когда ты это отлаживаешь, то ты тратишь очень много сил и времени на понимание, кто все-таки заменил это, и почему оно тут меняется.
Ну, это определенные, конечно, поверья последних лет.
Можно и с mutable state писать аккуратно программы и нормально их отлаживать и тестировать, но, несомненно, с immutable это делать проще.
Здесь еще интересный момент.
Я про Java не могу сказать, но в тех же Ruby или Python все вышеперечисленные, скажем так, характеристики функционального языка, они присущи.
И
и Python, и Ruby, тем же самым, думаю, многим другим.
Java, думаю, тоже здесь не исключение.
А вот Immutable State, о котором мы сейчас говорим последний, он, в принципе, действительно стоит особнячком.
Это последняя ипостась, о которой нету в классических языках программирования, которые в последние годы приобрели функциональные черты.
То есть это вот, скажем, в Erlang он полностью такой весь Immutable и...
И это там благо, это там хорошо и ценится.
Почему делай все константами?
В Java можно сделать все финалами.
В этом моменте ты сильно не права.
Почему?
Потому что в Java иммютабилити – это нерешабельная проблема.
В смысле, на 100%?
Средствами Java нельзя решить иммютабилити.
Оно бывает либо беременное, либо не беременное.
Нет, но я имею в виду, что если мы...
договариваемся использовать это так, я имею в виду.
То есть, если мы считаем, что у нас тут есть идиоты, которые на это не согласны, которые будут использовать это по-другому, то, наверное, во многих языках можно... Нет, не во многих.
Можно, например, уйти в рантайм, и там ты можешь вообще делать все, что угодно.
И как бы ты это не защищай, мало что тебе поможет.
В языках, которые FP...
Которые по-настоящему функциональны Нет, там от идиотов защита есть А в Javid совершенно права Это чисто соглашение И какие-то внешние защиты От уж самых примитивных дураков Для защиты от таких Крепких дураков Никаких Read-only И финалов И делать copy-on-write не поможет Ничего не поможет Они найдут как испортить Там это прям не сложно сделать
Вот такие пять основных признаков и основных свойств.
Дальше автор пытается объяснить, почему нас объектно-ориентированное программирование не может спасти в мире мультикорного.
Мы про это много раз говорили.
Действительно, писать конкурентные программы на ООП можно, но сложно.
Даже с высокоуровневыми поддержками на языковых конструкциях или библиотечных конструкциях это сделать так себе получается.
А кто-нибудь тут из ГОУ есть от вас?
Я никого хотел про Go посудачить.
Ну, ладно.
Ты пробовал уже Go?
Про Go... Не, ну как пробовал?
Я практически... Второй ненавидимый мной язык.
Третий ненавидимый мной язык после... Сначала PHP, потом JavaScript, потом Go.
Почему?
Потому что рубероид.
Все же настолько хвалят...
Ну да, ты, по-моему, не рассказывал, почему он у тебя такой ненавидимый.
Ну то есть это что-то новенькое, про PHP это известный всем факт, а Go, то есть ты на нем что-то много писал или просто слышал и уже не любишь?
Ну как, я мало писал, но много читал.
Так и что в нем такого страшного для, не знаю, для мировой общественности?
Это много чего страшного.
Там страшно реально все.
То, что они не считают важным, отсутствие вменяемого механизма обработки неправильных результатов.
Ну, exception, не exception, неважно.
У них этот механизм отсутствует, по большому счету.
Он сишный.
Причем сишный в таком...
Керригана и Ричи, понимаешь, такой кондовый механизм, когда каждый метод, который может что-то вернуть не тот, подразумевает, что ты после него почистишь и проверишь, проверишь и почистишь.
Отсутствие всяческих дженерик, там много чего есть, не по книге, но по жизни.
Ну, раз вы на нем не программируете, что его с вами будет?
С точки зрения функциональщина он тоже такой.
Появились не так, чтобы... Всего лет 10, как это?
Не так, чтобы... Подожди, они в седьмой же вроде появились или раньше?
Нет, в пятый.
Давно, давно появились.
Короче, дорогие слушатели.
Я так понимаю, что это все в угоду скорости, нет?
В угоду быстрой компиляции и быстрого выполнения.
Нет, дженерики как раз ухудшают в общем случае время компиляции.
Я говорю в Go, они поэтому не делают дженерики и не делают кучу всяких проверок дополнительных.
Я думаю, они делают этих дженериков не по причине оптимизации времени компиляции, а по причине, что пока руки не дошли.
Но я слышал обещание, что во второй версии Go они вполне могут появиться.
Правда, скорее всего, они будут такими же недоделанными, как в Java.
То бишь, стираться при компиляции.
Но это отдельная тема.
Потери типа на уровне компилятора имеет в виду наш уважаемый коллега.
Да, да, да.
Окей.
Ну что, про функциональность мы вам все заявили.
Тут еще странный довод.
Мол, я для облаков не программирую.
Нужна ли мне вся эта балалайка?
Как вам сказать?
Мне кажется, это несвязанные вещи.
Автор говорит, да, нужна.
Мне кажется, это вещи несвязанные.
Из моего опыта даже те начальные потоки Java 8 ввести некие элементы функциональности сильно упрощают жизнь программисту.
Вот просто сильно, реально упрощает жизнь программистов, не делая код уж совсем не читаемым.
Не делает.
Код читается хуже.
Действительно, хуже.
Но, по-моему, овчинка в выделке стоит в этом случае.
Я тут соглашусь, даже если не пишете облака, а пишете что-то, даже клиентские приложения, функциональные парадигмы хорошо влияют на ваш код и, мне кажется, на архитектуру хорошо влияют, понижают связность между объектами, ну то есть какие-то подходы именно.
И тут про то, что плохо читается.
Плохо читается в начале, то есть именно момент, что просто непривычки к этому.
В начале оно вообще не читается.
То, что написал коллега, ты не прочтешь.
Через полгода ты можешь прочитать свой код, но справедливости ради для этого надо напрягаться сильнее, чем читать императивный код.
Ты не думаешь, что это все-таки дело привычки?
То есть, если бы мы начали вообще, когда мы проходили в школе математику, и мы начали бы сразу с математики переходить на функциональное программирование, мне кажется, оно бы тогда читалось более естественным образом.
А так как мы начали в основном все с ООП, то нам это кажется каким-то более логичным путем.
Это вот как-то последовательно.
Мне кажется,
Это в мозг последовательно складывается.
Когда у тебя есть цепочка из 15 шагов, ты на нее так смотришь и, в принципе, представляешь, что хотел автор здесь сказать.
Но цепочку эту оттестировать сложно.
Понять тоже не так, чтобы просто.
Тут разные проблемы есть.
Тулинг этому так себе, прямо скажем.
То бишь, себя гораздо чаще надо представлять компилятором и прокручивать в голове, что я хотел или коллега хотел сказать.
Ну, туллинг появляется, то есть можно... Я не помню где, то ли в ID уже, что можно там на каждом шаге смотреть, что лямбда там посчитала.
В ID нельзя.
Ну, то есть туллинг появится.
Да, сейчас, может быть, он не такой хороший, как для ООП, но тоже бывают свои какие-то там заморочки с туллингом всегда.
В общем...
В тему понятности, прошу прощения, что перебил Ксения, функционального синтаксиса я хочу поделиться ссылкой на слайды, которые, по-моему, еще не звучали в этом подкасте.
Некий товарищ, знаток F-Sharp'а, пытался в шуточной манере показать, как простыми преобразованиями можно синтаксис, понятный любителю императивного стиля на C-Sharp'е,
И он пропал.
Длинные речи его скайп не выдерживает.
И, собственно, я скайп и поддерживаю.
Зачем ему длинные спичи?
Не зачем.
Ксюша, новая тема.
Будет какова?
Давай просто закончим про то, что стоит на это посмотреть.
Если вы... А, ну вот у меня есть еще момент.
Если вы просто хотите на это посмотреть и давно собирались, на курсере есть замечательный курс.
Называется «Programming Languages».
И там про ML...
Там про чисто функциональный, достаточно функциональный язык.
Там про сравнение языков программирования, парадигму.
Это всего два месяца с загруженностью 4-6 часов в неделю.
В общем, если у вас есть это время, то точно стоит потратить.
Я ходил на этот курс серии на курсы Паскалы от Адельского.
Тебе понравилось?
Это настолько чудовищная трата времени, я вам доложу.
Почему?
Ну, то есть, он бесполезен более чем полностью.
Для тех, кто программировать не умеет, там непонятно все.
Для тех, кто программировать умеет, там половина скучно, половина заданий чудовищна, а тому, чего тебя учат, относится к скале никак.
Мне кажется, что ты немножко не за этим туда ходил.
По-моему, этот курс про именно функциональное программирование и про то, чтобы понять функциональное программирование через скалу.
Если ты уже понял функциональное программирование... Так он не то понимание.
Он действительно учит, как сделать какие-то тривиальные задачи функциональным способом.
Но ни одного объяснения для себя в результате этого курса «Почему же я должен был делать это все так, а не нормальным образом?»
не напрягая мозг, и, собственно, и результат быстрее получится.
Из этого курса ты не вынесешь.
И, во всяком случае, я не вынес.
Я его не дотянул до конца.
Он такой нотный более чем полностью.
У тебя вопрос в том, тебя правда волнует, почему ты должен эту задачу делать функционально?
То есть у тебя нет ответа на этот вопрос из своей практики?
Задачи, которые решаются там, в виде домашних заданий,
Они абсолютно академическая учебная задача.
И представить себе, как эту задачу... Ни одну задачу из тех, что я там решал, даже мысли не возникает.
как-то наложить на практику.
Они вообще из другого поля.
Из поля, я не знаю, нахождения в каком-то... Я уже не помню чего-то.
Решения каких-то головоломок.
Вот такого характера задачи были.
В общем, страшно далеки они от народа эти академики.
Это же курсы не про какие-то практические задачи.
Через практическую задачу редко возможно что-то показать.
Конечно, иногда возможно.
В курсе, который про программинг ленгвича, там одну и ту же задачу решаешь двумя способами.
То есть на email и на ruby.
И просто можно сравнить и сломать себе голову насчет какой-то одной задачи, которую ты можешь двумя способами решить и увидеть разницу, например.
Но она не такая уж практическая.
Это скорее академическая задача.
Ну, то есть там нет какой-то... Вот шажок от академических задач.
Вот такого понимания, как вот вау, вот Тейлор и Куршин, это вот то, что мне надо каждый день.
От этого курса не возникает.
Не возникает.
Окей.
Дальше.
Ксюша, дальше.
Дальше, дальше, дальше.
Интересно.
Мальчики, у вас есть какое-то предположение?
О чем бы Ксюша хотела дальше поговорить?
О написании кода для людей, а не для злобных машин.
Окей.
Я знаю, о чем ты говоришь.
Вот я выбрал эту самую тему.
Ксюша, ты пишешь для компьютеров или для человеков?
Для человеков.
А зачем ты это делаешь?
Потому что читать будут человеки.
А зачем им читать?
А иногда просто если им нужно изменить этот код, что бывает не так редко, как кажется, особенно если мы смотрим на временной промежуток месяц, не месяц, а два года, то часто код бывает подвержен изменениями.
Особенно если мы говорим про клиентскую часть.
Я не уверена, я даже надеюсь, что на бэкэнде все меняется намного реже.
Но если мы говорим про клиентские приложения, можно посмотреть на апдейты различных iOS-приложений, которые раз в месяц что-то меняют, и это должно быть заметно пользователям.
Это, наверное, один из главных резонов писать все-таки для людей, а не для машин.
Мейнтенабилити.
Особое слово.
Ну а кто еще с Ксюшей согласен, не согласен?
Потому что у меня есть противоположное мнение.
Но у тебя же про букет, как обычно.
У меня мнение такое.
Я с тобой согласен, что пять лет назад под всяким словом, что ты сказал, я подписался двумя подписями.
Да, действительно, сопровождение программ было 90% разработки.
Да, действительно, писались программы на годы, на века, и продолжать их сопровождение было крайне важно.
Да, действительно, при разработке большого проекта, если мы не читаем по частям или полностью, не обозреваем целиком или хотя бы большими кусками, он скорее мертв, чем жив, и следующий за тобой будет умирать.
Но, мне кажется, и в этом месте начинается парадокс.
Парадокс, парадокс.
В последнее время эта проблема как-то стала мягче.
И таких требований писать читаемый для людей код становится... Они, конечно, есть.
Конечно, хорошо бы, чтобы ты мог свой код почитать хотя бы в процессе разработки этого кода.
Не говорю, что через 6 месяцев.
Но не настолько это уже критично.
И не критично это по двум причинам.
Во-первых, проникновение по планете микросервисов и инкапсуляция этих приложений в нечто мелкое, которое зачастую проще выбросить, чем разбираться, что там было, и написать заново, с точки зрения времени эффективнее будет.
Даже если оно написано для людей.
Это раз.
И во-вторых, короткий срок жизни программ в последнее время тоже
И как-то заставляет сомневаться, а надо ли настолько стараться делать программу, которую смогут сопровождать 20 лет, когда на самом деле перепишут через 3 года.
Ну, мне кажется, что тут у тебя просто у самого изменилась ситуация.
То есть раньше ты работал в большой компании над большими.
Ну, то есть проекты раньше были не больше, чем сейчас у тебя.
То есть это не может влиять на то, чем ты занимаешься в рабочей деятельности, на вот это вот видение?
Все может быть, но я сомневаюсь.
По сути, я не пишу ничего другого, что не писал бы раньше.
Наоборот, проекты у меня гораздо более разухабистыми, то есть разноплановыми стали.
Раньше это уже был чистый такой фронт-бэкэнд, простите, и такая чистая инфраструктура, которая вообще никуда и нигде.
А сейчас она уже выглядывает ножками и ручками внаружу.
Так что нет, я отказываюсь принять твой довод.
Я, конечно, сейчас, наверное, совершу очень глупый поступок, попытаюсь поспорить с умпудоном.
Но все-таки я не очень разделяю эту позицию.
Ведь ты назвал два аргумента, почему не обязательно писать код для людей и хватит кода для машин.
А как же такие моменты, как, во-первых, тестирование.
То есть если у тебя код напишен как бы не...
не разбивая на блоки, не деля на маленькие, на много маленьких функций, на много маленьких методов, это все достаточно трудно тестировать.
Гораздо проще тестировать мелкими кусками.
Это во-первых.
А во-вторых, ну, это как бы самоконтроль, самообразование.
То есть, когда ты не позволяешь себе скатиться в какую-то лапшу и стараешься, чтобы код был в соцсетке даже, как сказать, радовал глаз.
скажем так, форматированием, красивыми отступами, ну и все остальное.
Ну, вот это тоже overrated.
Смотри, и у меня по поводу тестирования есть тоже особое мнение.
Я большой побор на тестирование.
Я считаю, неоттестируемый код – это незаконченный код.
И у кого нет времени написать тесты, тот пусть лучше занимается другой профессией.
Но при всем при этом проникновение функциональщины по планете
Ухудшает тестированность кода с одной стороны, то есть юнит тестирования.
Там просто его код, который выглядит как цепочка преобразования данных, реально сложно оттестировать.
Да, у него нет состояния, да, его не надо никак особо мокать, но оттестировать его поведение сложно.
А в угоду тестирования разбивать довольно элегантную трубу, где с одной стороны вливается, а с другой стороны бассейн наливается, и все готово.
И исключительно тестирование, мне кажется, чисто странная идея.
То есть тестирование у нас портится само по себе новыми необъектно ориентированными технологиями, как факт.
С другой стороны, оно передвигается в сторону из юнит-тестирования, во всяком случае в моей практике, все больше в сторону функционального тестирования.
И в этом смысле как-то уже не так важно все, что ты упоминал.
Размер функций и вот эти состояния между функциями, как ты вызываешь одну, другую, это какие-то уже другие проблемы становятся.
То есть функционально тестировать модулями можно любой код практически.
Давайте определимся, что мы имеем в виду писать для человека и для компьютера.
В этой статье, например, писать для человека – это значит не использовать название а-ля «callback 6» или название функции «1, 2, 3».
Ну, то есть мне кажется, что писать вот в таком ключе, когда называть функции переменной 1, 2, 3, это просто издеваться над самим же собой.
То есть тут не надо ждать 6 месяцев, чтобы не понять, что ты написал.
То есть просто ты отвлекаешься на чай и уже не понимаешь, почему это 1, 2, 3.
Я тебе приведу пример, Санька, чтобы ты поняла, о чем я говорю.
Потому что нет чего лучше, чем пример, правильно?
Что может быть лучше примера?
Да, хорошо.
Вот такой пример.
У меня есть заказчик, который присылает вечером два файла.
Два файла, они такие с запятыми разделенные, в каждом файле куча записей фиксированного количества этих колонок, как бы такая таблица в CSV-файле.
И эти файлы надо разбирать, парсить, на что-то накладывать.
Там в смысле качества данных все это так себе, в смысле целостности данных все еще хуже.
В общем, такой типичный наш случай жизни.
Так вот, эту задачу, если решать красиво, то есть представь себе, Ксюша, как красиво распарсить файл, в котором 300 полей, которые разной степени качественности.
Для того, чтобы вот это сделать красиво, а я раньше это делал красиво, у меня был прямо целый фреймворк написан, где можно было валидаторы на каждое поле забабахать, где можно было описать на макроязыке структуру входных данных и преобразование в выходные данные.
Все можно было делать.
Балайка совершенно крутая, разухабистая, казалось, один раз написана на всю жизнь.
И ты понимаешь, получается всегда кастомер какой-нибудь, какой-нибудь заказчик с каким-нибудь еще изыском, по которому весь этот замечательный фейерверк надо немножко подтачивать, немножко улучшать.
Ну, да, действительно, код получился красивый для человека.
Но на практике, если написать код, который будет реально такая простыня на 500 строк, конкретно на 500 строк одна функция, которая будет в виде входного получать вот этот весь мусор, а в виде выхода выдавать конечную запись, ничем не хуже.
а скорее даже лучше.
Ладно, если вы хотите это потестировать, а я хочу потестировать, то чисто тупо и механически разбить вот этот 500 строк на куски по 50 строк.
Ну, там, поле с первого по десятый, поле со второго, с одиннадцатого по пятидесятый.
И уж как-то их можно будет тестировать.
Красоты в этом мало.
Прямо мало в этом красоты.
Смотришь на это, не радуешься.
Согласна?
Ну да, ты не мог взять что-то, ну, то есть, уже известное, то есть, мне кажется, каких-то парсингов, ну, просто... Да нет, дело не в парсинге.
Чтобы разбить файл по запятым, это не проблема.
Проблема в том, что обработать всякие особые случаи, всякие связи между полями на уровне бизнес-логики.
Например, если раньше... Там машина состояний.
Если раньше у тебя поле было такое, то вот это поле надо интерпретировать так.
А если оно было такое, то, видимо, заказчик опять какой-то
FACAP устроила, и тут такого быть не может.
Там много всяких взаимосвязок и подвязок.
И с точки зрения бизнеса это все одна функция в 500 строк.
И когда мы ее бьем, мы ее бьем с ухудшением понимабельности с точки зрения бизнеса, но с улучшением читабельности с точки зрения программиста.
Ну, а уровень реюза вот этого проекта он маленький.
То есть у каждого кастомера все по-своему.
Нулевой.
Хочу попробовать попанировать Евгению.
Мне кажется, Ксения правильно упоминается о переиспользовании кода.
А что случится в гипотетическом сценарии, когда на следующий день файл...
Если файл что?
Еще один такой же придет?
Такой же, но другой?
С другими колонками.
Да, будем заново под него эти 500 строчек писать.
Именно так и будем делать.
Вообще, реюзабельность кода это одна из городских легенд.
Те, кто писал программы, тот в цирке не смеется.
Ну, какая реюзабельность Скотта?
Ну, какая у вас, коллеги, реюзабельность Скотта?
Ну, на самом деле, признайтесь.
Почему?
Ну, смотри, сколько... То есть, я не очень понимаю вот этот момент, потому что очень много повторяемых действий.
Что в жизни повторяемые действия, что программы, которые делают что-то, они делают это часто одним и тем же способом, каким-то понятным, то есть, уже видимым пользователем...
Повторяемых действий вокруг много, соответственно, код может быть реюзан.
Почему нет?
То есть ты просто имеешь в виду, наверное, взять прям целый проект и сделать им то, что ты уже делал.
Нет, код реюзабельный по частям, поэтому и хорошо писать на модуле, потому что этот модуль ты, строго говоря, можешь еще где-то заиспользовать.
Какой-то, ну, я не знаю, тот же парсинг, его написано один раз, его не надо переписывать.
То есть написано даже не тобой один раз кем-то.
Здесь я полностью с Евгением соглашусь, потому что это действительно повторное использование кода.
Это то, о чем все, наверное, мечтают, говорят, но никто никогда нигде не видел.
Как это выглядит в реальной жизни?
У тебя есть какой-то проект, ты там написал, разбил по модулям, разбил по функциям, по объектам, все что угодно сделал, ты счастлив.
Через 6 месяцев заказчик, новый заказчик, текущий заказчик, заявляет желание сделать какой-то новый проект.
И ты смотришь, что фреймворк, вокруг которого ты вертелся, уже обновился.
И обновился так неплохо.
И от всего старого кода тебе ни холодно, ни жарко, потому что он совершенно никак...
несовместим с обновленным фреймворком, и тебе все равно придется писать по новой.
И как бы это повторное использование, честно говоря, я-то здесь согласен с Евгением, как уже сказал, оно в мечтах и в теории.
На практике, как только вы пытаетесь спроектировать код, который годится для reusability, вы натыкаетесь на такие грабли, что вам приходится решать, ну, это просто известная проблема новичков.
Ваш код решает все проблемы, кроме той, для которой он с самого начала задумывал.
У меня был недавно случай, я работал с библиотекой одного из коллег.
вменяемый, крутой программист.
Задача была простая.
Необходимо было написать механизм, внутреннюю инфраструктуру для доставки файлов туда-сюда вне зависимости от получателя.
То есть надо было, чтобы была такая микробиблиотека, в которой можно взять файлы с S3, взять файлы с FTP, взять файлы с SFTP, с чего угодно, и заложить туда файлы.
Вначале он все красиво сделал.
Описал интерфейс, TRPR, 10DR, можно файл положить, можно заложить.
Потом я смотрю по его коду и вижу, как у него возникла проблема брать не один файл с FTP, а брать все файлы с FTP, не зная, что там есть.
То есть спросить, дай мне все сказать, а в каких-то случаях какие-то файлы удалить.
Я вижу, как библиотека в эту сторону немножко выпуклилась с этой стороны.
Такой нарыв произошел.
А что значит удалить?
По бизнес-задаче надо было... Такие были файлы, которые после забирания надо сразу убрать.
А то их еще раз заберешь.
Понимаешь?
Он добавил метод getAll flag boolean delete after transfer.
Понятно.
Замечательно.
После этого возник другой нарыв.
Ему возникла задача, некоторые файлы из этого всего хозяйства, они, значит, могут быть в Gzip.
или в ZIP.
Он написал unarchiver, совершенно грамотное.
Этот unarchiver он инжектит внутрь своего процесса.
И этот процесс, после того, как он взял, проверяет, какой тип файла, и сам понимает, как их заанархивить.
В результате его замечательный фреймворк, который подразумевал вначале очень простой взять один файл и перенести туда, теперь может в каких-то ситуациях много файлов вернуть, потому что ZIP разархивировал, а там 500 файлов.
Понимаешь, да?
Уже еще один нарыв возник против этого общего случая.
После этого, судя по коду, некие файлы еще были запиджипишены.
То есть необходимо было уметь доставлять файлы и уметь их потом раскрыть.
В результате этот фреймворк вырос нечто такое, что использовать...
Прям, скажем, невозможно.
Даже реализовывать его интерфейс, он уже стал настолько многоплановым, покрывающим все области жизни, для реального случая невозможно.
В результате, когда у меня на днях была задача, мне надо было с SFTP брать не один файл, по SFTP он прямо один файл замечательно берет.
Для этого он был написан.
Это была как бы задача, понимаешь?
Все остальное наросло.
А надо было с SFTP взять пять файлов,
Я просто сделал декоратор или враппер вокруг этого дела и написал свою собственность совершенно другого вида интерфейс, который позволяет брать множество файлов, но используя вот тот самый интерфейс базовый, который был с самого начала под один файл заточен.
Это типичный случай вот этого желания сделать код, который юрьюзабельный и покрывает практические случаи примерно в одной области.
Вот в реальной жизни оно в такое превращается.
А мне кажется, что это как раз очень классический пример, как делать не надо.
Во-первых, ты же в итоге зареюзал его код именно на первом этом уровне братьев.
А нет, дорогая, если бы было все так хорошо, если бы его интерфейс не разросся со временем, как он разросся, я бы с радостью его зареюзал и устроил бы себе композицию.
Ту самую замечательную композицию.
Но поскольку код его покрывал все больше и больше предметных проблем в одной и той же области,
Мне пришлось сделать странное телодвижение.
Мне пришлось все его методы, например, getAll.
У меня нет getAll необходимости.
У меня всегда getOne, понимаешь?
То есть мне на getAll надо реализовать unsupport, выбрасывать exception.
На флаге delete Мне их надо либо просто игнорировать Либо какой-то warning писать Мне тут флаг передали, я не знаю, что с ним делать Я вообще не умею удалять Не надо удалять Либо реализовать то, что мне в моей задаче Да, удаление, я мог бы реализовать Но мне на 100 лет не надо У меня нет проекта, который удаляет Мне надо взять просто много файлов
Я просто не понимаю, зачем из той библиотеки нужно было делать такого Франкенштейна.
Можно было сделать какую-то отдельную, например, штуку.
Как раз для юзабильности.
Как раз у него была сначала одна задача, потом она немножко поменялась.
Но при этом эта задача все та же самая, которая и была сначала.
Доставить файлы туда-то.
Нормальным образом сделал бы он композицию, заюзал бы ту первую библиотечку и на основе ее бы сделал своего Франкенштейна.
Но так, чтобы ты мог тоже юзать ту первую классическую библиотеку, которая делает ничего.
В смысле, которая делает самый базовый функционал.
Он просто сделал Франкенштейна из того, что нужно было оставить базовым.
И, конечно, уже никак нельзя это юзать.
Ну да, не получится.
Ну, то есть, мне кажется, был вариант, чтобы он... То есть, как бы, есть какой-то базовый функционал, и все остальные уже на основе него делают что-то свое.
Ну, логично же.
Конечно, был.
Конечно, можно было вокруг этой библиотеки написать другую сверху нее, которая занимается использовать нижний уровень для того, чтобы делать декрипты на своем уровне.
Вокруг него еще один слой.
В результате мы получили слоеный пирог, где
Я понимаю его мотивации, понимаешь?
Я прекрасно вижу, он неплохой программист, я прекрасно вижу, как мысль работала.
Он хотел сохранить это, с одной стороны, просто.
Ну, то есть ты, с точки зрения предметной области, какая тебе, собственно, разница, с точки зрения пользователя твоего интерфейса, какие там кишочки, понимаешь?
Ну, твоя задача запросить или послать и получить ответы.
А то, что там GZIP внутри, всякие стримы, это дело техническое.
Он попытался это все спрятать.
И у него это получилось.
Но при этом степень ревизибельности, как в любом практическом реальном проекте, который мы начинаем использовать, падала, падала и падала.
Да ладно, вы посмотрите на... Ладно, наш программист такой был.
Не такой, как Ксюша нравится.
Соглашусь.
Но вы посмотрите на известные фреймворки, которые пытаются, которые сделаны для юзабильности.
Вот вчера, буквально вчера, кто Spring знает, поднимите руку.
Знает, это в смысле слышал твои крики о нем, или знает, в смысле знает.
Ну, Spring это, конечно, большой-большой зверь, который модульный, который хороший, который, в общем, удачный продукт.
неплохой кусок кода.
И внутрь смотришь, даже не всегда содрогаешься.
И вчера возникла у меня совершенно тривиальная проблема.
Я в спринге недавно, год.
Она была настолько тривиальная, что я пошел к коллеге, который в спринге 10 лет, или там сколько он существует, с первых версий, и спросил, что я делаю не так.
Оказалось, я делаю все так.
Смотри, Ксюша, знаешь, что такое dependence injection, да?
Ты понимаешь?
Да.
Так вот, представь Spring.
В Spring есть несколько видов этого самого Dependency Injection.
Можно переменные заинжектировать туда.
Можно конструктор, при создании объекта, в конструктор параметры инжектировать.
Можно Setter инжектировать.
Ну, метод Injection такой сделать.
Не обязательно Setter.
У меня возникла необходимость в одном месте создать блокирующую очередь, так?
И передать это в несколько разных, совершенно разных других объектов.
То есть, синглтон этой очереди, а эти объекты заинжектить в разные объекты, чтобы они как-то там умели между собой через эту очередь блокирующую общаться.
Вполне понятный случай, правильно?
Ну да.
То есть ничего в этом такого странного или необычного.
Ну да, обычное, в общем-то.
Самое обычное.
Так вот попробуйте это сделать в Spring.
Если вы попытаетесь заинжектить, например, блокинг Q внутрь чего-то, Spring же шумный, он же с годами вырос, он же для юзабельности.
Он понимает, что вы пытаетесь заинжектить коллекцию объектов такого типа.
И у него есть внутри прямо понимание, что ты инжектишь коллекцию.
Когда ты инжектишь коллекцию, он знает, что у тебя, видимо, есть несколько бинов, то есть несколько этих источников инжекшена, такого типа объектов, которые внутри коллекции, и он пытается их найти и построить эту коллекцию для тебя.
То есть вместо того, чтобы честно и просто заинжектить, что ты ему сказал, он знает лучше.
Это, мне кажется, не про юзабильность кода.
Это про то, когда пытаются сделать что-то умнее, чем надо.
Нет, они покрыли этим явно реальный юзкейс.
Я могу представить, зачем это надо.
Так а можно это отключить?
Когда ты покрываешь какой-то юзкейс, я понимаю, что он может быть дефолтным, но должен быть какой-то крыжик отключить этот суперум и делать как я хочу и как оно вроде как работает без этого суперума.
чтобы это отключить, есть разные методы.
То, что есть больше, чем один метод, как это отключить, это уже пугает.
Это страшно.
Да, я согласна.
То есть правильно отключить это невозможно.
Нельзя ему нигде сказать, не пользуй вот этот RA injection, не думай за меня.
Этого сделать нельзя.
Можно, например, вместо...
инжектора в конструктор, сделать просто инжектор переменной, тогда описываешь ее особым ключевым словом, и оно понимает.
Ты прямо ресурс хочешь здесь, никаких умов не принимай, но я не это хотел.
Я хотел в конструктор, правильно?
Ну да.
Потом можно сделать, например, провайдера.
То есть такую фабрику, которую ты будешь не объект возвращать, а фабрику, а потом будешь из нее вызывать.
Ну тоже это какой-то костыль.
Ну то есть я должен идти на поводу этого чудовища.
Ну и последний метод, которым я это сделал, это магический метод, поскольку в спринге магии много чего делается.
У них есть специальный DSL, то есть специальный внутренний язык, на котором разное можно сделать.
На этом спеле я и написал, что вот это переменная, и вот это не array injection, а делай, как я сказал.
То есть выглядит элегантно, но с точки зрения внешнего наблюдателя это магия
Даже не черная, она такая дьявольская.
По-моему, весь принцип зрения внешнего наблюдателя, когда ты с ним не очень сильно знаком, это вот такая вся магия есть.
Откуда у меня появилась эта переменная?
Что происходит?
Нет?
Евгений, я хочу присоединиться к Ксении, что этот контрпример, он не совсем про реализабельность был.
В вашем джава-мире есть гораздо более лучший пример, а именно когда вот это звучала история про программу, которая странным образом дорабатывалась, у меня в голове всплывал стрим API, и мы знаем, там у нас есть баф... Не дает она быть длинной.
Что же мы там знаем?
Что же стрим API есть?
Есть, дальше.
А он появляется.
Подожди, стрим API есть что?
На этом ты пропал.
И там разнообразные стримы друг в друга оборачиваются, передаются, и функциональность потихонечку растет.
И при этом реюзабельность кода высока в данном случае.
И вот тот пример про наращивание функциональности библиотеки, которая сделала ее абсолютно непригодной к использованию, он как раз и решился бы с применением именно такого.
Я, в принципе, догадываюсь, поскольку я уже не слышу, но я догадываюсь, что хочешь сказать.
И ты абсолютно не прав.
Ты сравниваешь желтое с длинным.
Если бы ты сказал вместо стримов, о которых ты говорил, о input-output стримах, то это был бы адекватный пример.
Input-output стримы – это пример сделать реюзабельную библиотеку, которая позволяет расширять как раз с Ксюшиной методом.
Знаешь, Ксюша, как в Java, например, когда ты получаешь input stream, ты можешь его обернуть в buffered stream, ты можешь его обернуть в zip stream, ты можешь его обернуть еще во что-то.
И в результате это одна из главных точек ненависти к Java.
То, что они сделали так, как ты хотела.
Почему, с какой стати простое открытие файла и чтение из него такое сложное?
А потому что оно ревьюзабельное.
Мне кажется, что... Понимаешь, тут вопрос в том, что если мы говорим о каком-то простом и наиболее используемом варианте работы с каким-то IPA,
API, то да, лучше сделать наиболее простое, наиболее частое использование.
Но при этом должна быть какая-то возможность, достаточно не через плохое место, а через вход, использовать это все по кускам, по частям.
То есть, если бы у этого библиотеку, если бы был вариант использовать ту исходную библиотеку, которая, в общем-то, целостна в плане смысла.
Взять файл, положить файл.
Забрать файл, положить файл.
Она целостна в плане смысла.
Она целостна, но практически недостаточно.
Она хороша для идеального мира.
Она же выросла не из-за того, что товарищ злой и гадкий, а из-за того, что практически нужны такие.
И есть из этого два пути, по большому счету.
Либо путь этого стрима API, который файл iostream,
В результате ты получишь действительно Можно реюзать любые уровни Но добиться результата Это последовательная цепочка Танцев с бубном И со стороны Использование этой API Более чем недружественно Либо попытаться засунуть Известные тебе случаи Внутри этого API И тогда оно станет нереюзабельно Для неизвестных случаев Вот тут такие альтернативы Никак в жизни иначе не получается
У тебя есть пример какого-то API, который удобен, реюзабелен и прекрасен?
Ты такое знаешь?
В живой природе же такое не встречается.
Это к тому, о чем мы с Русланом говорили.
Реюзабельность – это миф.
Тут хотя бы юзабельность добиться, а то уж про юзабельность.
Окей, мы задержались на этой теме.
Давайте на что-нибудь другое переключимся.
Например, на то, что EC2 Virtualization перевносит нас всех с PV на HVM.
Как вам эта новость?
Ксюша, ты рада от того, что с PV на HVM переносит?
Оксана, Маруся.
Да, да.
Кого переносит?
Кто к тебе пришел?
Кто тебе мешает слушать наш подкаст?
Я вообще очень много всего говорила.
Меня не было слышно.
Нет, нет.
Серьезно?
Было тихо.
Я-то такую тираду сказала.
Ну, скажи еще раз, мы послушаем второй раз.
Ну, в общем, идея в том, что ты говорил, мы говорили про то, что тебе не нравится API, когда получаются какие-то чейны, то есть какие-то данные приходят из одной функции в другую.
Всем не нравится.
Это выглядит неэлегантно, да?
Я говорила о том, что красиво и элегантно должно выглядеть для самого дефолтного случая.
Если в вашем случае самый дефолтный – это забирание zip-файлов, да, можно сделать для этого какую-то обертку и забирать zip-файлы самым элегантным способом.
Но, скорее всего, в вашем случае все так же обычный честный способ забирания и отдавания файлов куда-то, обычных файлов, он самый дефолтный.
И нужно оставить для него просто самую простую библиотеку, а все остальное сделать уже чуть сложнее.
Да, для ZIP-файла нужно будет чуть больше кода.
Но это не так страшно, потому что логично, что простые файлы мы забираем простым способом, ZIP-файлы мы пишем чуть больше кода.
И при этом можно будет над простыми файлами сделать какие-то обертки, которые тебе были нужны.
И это нас приводит к тому, о чем я сказал пять минут выше.
Ты отдаешь юзабельность в обмен на реюзабельность.
Его стало хуже юзать, его стало неприятнее использовать, его стало сложнее в жизни применить, но зато его реюзабельность в сферическом случае, когда вдруг тебе понадобится вокруг него еще одну обертку написать, не знаю когда, вот это следующее поколение сможет его лучше зареюзать.
Тут такой трейд-офф.
Непонятно, что лучше.
Не так это все просто.
Да, это непросто, но мне кажется, нужно рассматривать самое частое использование этой библиотеки.
Она, конечно, может меняться со временем, но я не согласна, что ее стало сильно хуже использовать.
Если тебе просто иногда нужно взять zip-файл, то иногда ее стало чуть сложнее использовать.
Но в основном случае использовать ее осталось так же, но при этом реюзать ее тоже просто.
То есть вот этот случай, мне кажется, чаще в жизни.
Ну, это да, трейдов тут сомнений нет.
Что к тему пользователей?
Какие темы пользователей?
Я сказал, что EC2 переносит с PV на HVM и спросил твое мнение по поводу этого мова.
Как ты думаешь, стоит нам вот этот в мир?
Ты в курсе, чем PV от HVM отличается, да?
И вообще, о чем это я?
Я вообще даже темы не нашла.
У меня просто, видимо, скайп отрубался.
Пацаны-то знают?
Расскажите.
Два разных режима работы Зена.
На коем, собственно говоря, держится весь EC2.
Если я правильно понял статью, и в принципе мотивация Амазона мне понятна, ребята просто хотят некой унификации, чтобы не поддерживать два режима работы.
Тем более, что пара виртуализации, если так вот разобраться, это не совсем виртуализация, это даже такой легкий отголосок контейнеризации попахивает, потому что там есть завязка на конкретной версии ядра,
И работает только с Linux и ни с чем иным.
Видимо, Amazon надоело с этим жить.
Там приводится пример то, что возникают издержки, связанные с тем, что необходимо во всех регионах поддерживать определенный набор версий ядер, чтобы...
Вот эту часть я не понял.
А почему оно от региона зависит?
То есть я прочитал это, и это действительно так.
PV-инстанции прямо замаешься из региона в регион переносить.
Это они правы.
А почему в Kernel нужна привязка к региону?
Что там такого регионно-зависимого?
Нет, здесь же суть в чем.
Если посмотреть на конфиг Zen домена, который не hardware, а который именно para-virtualization, там прямо в конфиге домена указывается путь к файлу ядра.
И, видимо, они просто...
на своих хостовых машинах поддерживают не все версии ядра во всех регионах.
Есть какой-то Linux 1.2.3 в одном регионе.
И они, видимо, по определенным...
Только им известным причинам не в состоянии поддерживать полный набор всех возможных версий ядер во всех своих хостовых системах.
Окей.
А в противовес этому, HVM бежит прямо, который hardware и virtual машин, прямо поверх железа.
Ему, собственно, все равно.
Для него не надо грязных хаков в ядро, я правильно понимаю?
Да, но это получается то, что твой domain...
Совершенно неважно, какая там операционная система, Linux или не Linux, это уже не имеет значения.
Черный ящик.
Исторические HVM были, насколько я помню, всегда медленнее, чем пара виртуализованной машины.
Но теперь Amazon говорит, нет, уже все, мы уже допилили так хорошо, что HVM настолько же быстры, как и IPV.
И всячески нам намекают, что стоит переходить.
Ну, заставляют.
То есть новые T2 инстансы, вообще нет варианта на паравиртуализацию запустить.
Только на HVM их можно.
Остальные, по-моему, и M, и C, вот про I не знаю.
Можно и так, и так, пока.
Но ходят слухи, что в скорости все это анифицирует, и все будет чисто HVM, и ничего кроме HVM у нас не будет.
Наверное, это хорошо.
Ну, наверное, да.
Ну, видимо, им просто неудобно жить, потому что остальные ребята, которые бегают под КВМ, типа того же Digital Ocean, у них как бы нет такой главной боли, там, КВМ он есть КВМ без всяких различных режимов работы, как у Зэна.
Если мы все перейдем, в конце концов, на HVM, то оно реально станет проще переносить непереносимые инстансы между собой.
Потому что сейчас между PV, если у тебя была какая-нибудь PV-инстанс, и ты хочешь ее в какой-нибудь модный C3 засунуть, то это, конечно, делается неправильно.
в HVM я имею в виду, в результате получить.
Но это делается с такой-то матерью и напильником.
А HVM на HVM переносится буквально в один удар.
И это вполне технический процесс, который наверняка они помогут нам автоматизировать в прошлом.
В будущем, простите.
Вот таким образом.
И да, между регионами можно будет переносить, между дата-центрами можно будет переносить, что тоже прекрасно.
А ты когда инстанс покупаешь, то есть ты видишь у тебя... Ты сам решаешь.
Где можно решать, ты сам решаешь.
А где нельзя решать, они тебе говорят какой.
И потом в списке ты можешь увидеть, он какой, HVM или PV был.
Так что да.
Так что как-то так.
Окей, темы наших пользователей Ксюша предложила.
Видимо, там что-то принесли.
На Новый год принесли темы наши слушатели.
Ну, по крайней мере, можно их рассмотреть.
Насколько они там принесли... Там очень много написано.
Много слов?
Очень много слов.
Сейчас я буду стараться разобраться.
Вы можете пока какую-нибудь другую тему?
Нет, мы смотрим.
Ты вот про сотрудников МЦСТ?
Нет, я даже слишком много букв решил не читать.
Нет, ну можно начать с этой темы.
Все-таки 14 человек подняли его...
Это крайне, конечно, актуальная тема.
Обновленная графическая по системам платформа Эльбрус, поддерживающая аппаратную 3D.
Это просто как мы без этого раньше жили.
Мы свои HVM и PV тут трём, а тут вот таким людям занимаются.
Да, новогодний ролик тестирования.
Ну, молодцы.
Здесь же интерес народу вызван не обновленной графической подсистемой, а тем, что есть какие-то потуги, даже какие-то результаты в направлении отечественных процессоров.
Хотя видеокарточка, к слову сказать, тут, мягко говоря, не отечественная.
Но все равно народ радуется.
Они в Doom 3 смогли сыграть?
Да.
Окей.
Я не знаю, что на эту тему рассказать, но молодцы.
Следующая тема про использование JavaScript, я так понимаю, на бэкэнде.
И вообще про перенасыщенность JavaScript на просторах интернета.
Слишком часто его впихивают куда ни попадя.
Интересно, что человек предлагал бы использовать вместо этого?
JavaScript на сервере использовать?
Ну, а потом этими руками хлеб есть?
Я, кстати, могу здесь поплакаться на эту тему.
У меня есть один заказчик, я занимаюсь для него разработкой бэкэнда, и там все в порядке, написано на питончике, даже на третьем, там осенька, все дела, все счастливы.
И вот он стабильно...
мне так кивает и говорит, типа, может быть, следующую версию выкатим на Node.js.
Я не понимаю, откуда... То есть это человек, который, в принципе, мало знаком с непосредственно разработкой бэкэнда.
Он пишет...
часть, которая фронт-энд на iOS, под iOS.
Но, тем не менее, его все друзья, все окружение утратует за то, что JavaScript — это за этим будущее.
Для меня непонятна эта тенденция, которая так или иначе начинает маячить на горизонте.
Она мне не нравится, но в этом есть какая-то доля истины, то, что такие какие-то намеки на это есть.
Ух, дорогой, я смотрю на нашего китайца, который сейчас пилит бэкэнд на джаве, а он как раз тот самый джаваскрипт-программист, тот самый, для кого Node.js, видимо, придумывали, для кого программирование бэкэндов на джаваскрипт стало доступным.
Я таки понимаю всю прелесть идеи в том, чтобы не лезли они в настоящее программирование.
Пусть они и надо бэкэнд, пусть пишут на своем любимом джаваскрипте.
Потому что научить их чему-то другому, это просто невозможно.
Это поколение испорченное, как в мои годы было поколение испорченное Visual Basic, и с этими людьми уже ничего нельзя было сделать.
Вот такое есть, похоже, сейчас поколение на JavaScript, и если для них есть хоть какие-то способы сделать из них end-to-end программистов, то, наверное, им надо пользоваться, а не пытаться засунуть в них знания, которые просто в их голову уже не входят.
Не потому что голова маленькая, а потому что уже там перпендикулярно все стало.
Так что я понимаю, кому это надо.
А по поводу вашей конкретной проблемы, ты своему этому начальнику подскажи, что есть такой вертекс.
Он как Node.js, только можно не только на JavaScript в нем писать.
А так все то же самое.
Все асинхронно, все дела микросервисы, и будет модно.
Почти так же модно, как на Node.js.
Так а зачем модно, если и так все хорошо работает?
Я вот не понимаю, во всем другом мире, не в мире веба, если у тебя все хорошо работает, то вдруг что-то менять, если нет, оно не несет каких-то конкретных плюсов, то сомнительно.
Смотри, в этом другом мире совсем жизнь по-другому идет.
В этом другом мире, например, в мире Джавы,
У нас есть ситуация, когда кто-то выходит в лидеры, и в них остаются на долгие годы, иногда на десятилетия.
И вся индустрия этих лидеров использует.
Они могут быть хорошие, они могут быть плохие, кривые, неважно.
Есть стандарты о отрасли.
И параллельному стандарту существует еще, может, три альтернативных версии для чипенцев.
Ну, на фоне, я не знаю, сейчас все пишут рест на Spring MVC или там на Spring Boot, есть еще парочка технологий, которые более-менее широко известны.
Особые очепенцы на Play могут написать, некоторые могут написать на каком-нибудь классическом ИИ.
Что-то вот такое, по пальцам одной руки посчитать.
А когда заходишь на Хаббр и читаешь 17 новых JavaScript фреймворков этой недели, то видно, что люди живут совсем в другой реальности, понимаешь?
Да, меня это тоже пугает.
Количеством и временем.
Последний месяц, как много всего изменилось.
А почему так?
Потому что так быстро... Скорость разработки совсем другая для веба.
Почему так много всего нового появляется?
Мне кажется, у них там слишком много фана и мало работы.
Как это так может быть?
У всех остальных хватает фана, а у них, ну, в смысле, хватает работы, а у них нет работы, да?
Я не знаю.
Может, настолько, это опять же чисто моя теория, настолько JavaScript скучен по жизни, а он действительно так себе, в смысле, веселости, что хочется разукрасить себе жизнь очередным новым замечательным фреймворком.
А в смысле он скучен по жизни?
Простой, то есть интуитивно понятный?
Нет, это единственный язык, по поводу которого мы с моим коллегой, когда мы его вместе попробовали, написали проект и достаточно плотно пообщались, мы пришли к одному выводу.
Это тот самый язык, который не привносит в твою жизнь, в твою квалификацию как программиста ровным счетом ничего нового.
Вообще ничего, понимаешь?
Ничего такого...
Ну, вот что сказать, вау.
Про любой язык.
Про Go я могу сказать про кое-что вау.
Про Scala я могу много про что сказать вау.
Про Python я даже не знаю, где начать и где закончить вау говорить.
При том, что у всех у них своих недостатки есть.
А вот про JavaScript...
Ну да, ну да.
Так может просто ты знаешь такой скоп языков, который, ну, все, что уже в JavaScript есть, оно уже было в твоих предыдущих языках?
Или он какой-то вообще такой серый, что никак?
Серый, серый, совсем серый.
Печально.
Даже про Visual Basic есть где больше сказать вау.
Не говоришь о Delphi'ях.
Так что, может, вот такая теория.
Может, им так скучно, так скучно, такие они бедные, такие бедные.
Да, интересно.
Ну, в общем, по поводу тем, что у нас еще за такого есть.
У нас есть...
The New Thing – это про то, что Монга, Кассандра и все остальное – это плохо, а вот есть какой-то Yes, I Seed Foundation DB.
Ты знаешь, что это такое?
Foundation DB знаю.
Я знаю, там цены не сложишь.
Я пробовал с ними немножко потренироваться на их роликах.
Там же страшное тело, там же…
В смысле, то есть, прям вообще не дороже, чем Амазоны?
Прямо для богатых оно.
Нет, это продукт платный такой, сильно платный.
Я не помню, сколько он стоил, но... Миллионов записей за один цент.
Ну, прямо скажем, это не так, чтобы много.
King Value Store, который поддерживает оси транзакции, который при этом умеет распределенно работать, как настоящая NoSQL база.
Я не знаю, мои проблемы пока монгой покрываются, и то, что я пробую с 2.8 монгой, чем дальше смотрю, тем, конечно, больше плююсь, но тем больше нравится.
Когда допилят, будет красота нечеловеческая.
Дальше на Apple попадали в суд о том, что для iOS 8 не хватает памяти, чтобы установить ее на телефон.
Но мне кажется, это очень странно, потому что они же говорят, сколько памяти надо, но не может.
Приходится действительно, берешь 8 гигабайтный телефон, и на него реально по воздуху и не поставить.
Потому что надо столько всего уносить, что проще его factory reset и поставить после этого.
Так, я тебе скажу, что даже на 16 нормально не поставить, причем я освободила место, и у меня было где-то, у меня 16 гигабайтный, у меня было, наверное, 5 гигабайт свободно, и все равно у меня не вставало по воздуху, мне пришлось поставить потом, просто подключившись.
Поэтому, ну, действительно, очень сложно поставить.
Мне кажется, на 16-гигабайтные телефоны оно вообще не особо ставится.
Здесь есть интересный пойнт в том, что утверждается, что после установки восьмой версии iOS, после седьмой, уменьшится количество доступного пространства на телеустройстве ASD.
И опять он пропал.
Ну, это действительно безобразие.
Ну, как в Винде, да?
Утверждают одно, а на самом деле половина только доступна.
Ну, за что мы... Так вот именно, что в Винде половина, а тут у тебя как бы отнимается, ну, получается, процентов там 20, ну, то есть не так уж и много.
Нет, даже в зависимости от твоего количества гигабайт.
То есть если на 16, там, по-моему, у тебя отнимается 3, 6, что-то такое.
А с...
Ну, 3,6 отнимается в конце концов, но в процессе тебе надо чуть ли не в три раза больше, чтобы было свободно.
В процессе, да, тебе надо очень много.
Ну, в общем, мне кажется, это как-то очень странно.
Я не понимаю, как... Ну, то есть, это плохо с технической точки зрения.
Это ужасно, Apple негодяи, но как можно засудить за что-то такое, что...
То есть оно не вызывает никаких проблем пользователей, я имею в виду характера безопасности или какого-то серьезного характера.
То есть оно вызывает проблемы только с тем, что у тебя...
Я не знаю, в чем будет, собственно, суть этого коллективного иска, но я себе могу представить, что это было в свое время заявлено во время продажи этого телефона, что он будет поддерживаться и обновляться.
Практически требование освободить 5 гигабайт из 16 является недостижимым в нормальной жизни.
И их обещание не выполнено.
То есть его по воздуху как бы и не обновить теперь.
А тут еще, да, про то, что именно после установки iOS 8 у тебя уменьшится место на телефоне.
То есть, строго говоря, ты покупал 16 гигабайт на телефон, и раньше там у тебя занимало, я не знаю, 3, а сейчас занимает, не знаю, 4 гигабайта.
И вот это еще будет основанием для того, чтобы Apple денежки раскошелилась.
Ну, в общем, звучит это странно.
Проблема известная, проблема понятная, но я не думаю, что у них получится что-то сделать.
Но внимание к этому привлекли.
Мы помним, что с выходом iOS 8 стала активно предлагаться iCloud Drive.
Не, не судьба.
Ну, стал активно предлагаться, да.
Но я... Мне кажется, едва ли это какой-то способ зафорсить людей использовать iCloud Drive, потому что... Мне кажется, что если...
Если бы Apple как-то задумывались бы, мне кажется, они просто пропустили эту проблему, вот честно.
Потому что не видно какой-то их серьезной подготовки к этому решению.
И даже то, что они сделали новые телефоны 16 гигабайт, а следующие
не 32, а там сразу 64 и 128.
То есть сейчас нет шестерки с 32 гигабайтами.
То есть это значит, что они как бы форсят людей покупать телефоны с большим количеством памяти и не очень сильно думают о 16-гигабайтных телефонах.
Но при этом им все равно придется об этом как-то думать.
Как говорится, при Джобсе такого не было, да?
У Брэда Джобса тоже много чего было.
Но такого не было точно, да.
Окей.
Все на этом?
Да, на этой позитивной ноте, я думаю, можно... На этой позитивной ноте мы... Подождите, меня же Грей убьет.
Точно, мы же не обсудили Erlang Related.
Мы обсуждали Erlang, но мы забыли сказать, а сказать надо.
Обязательно.
О нашем мощном?
Нет, о нашем мощном мы еще скажем.
Скажем, да.
Но у нас же есть еще один спонсор, который тоже хороший.
С кошечкой?
С кошечкой и с голыми девчонками.
А, но с голыми девчонками не всегда.
Мы про Кату Аэм говорим.
Зайдите в Кату Аэм.
Попытайтесь найти там наш чатик.
И там будет столько девчонок.
При этом их такое количество, что браузер не выдерживает.
У меня браузер от этого плачет.
Оно не то, что опасно для работы, оно опасно для вашего браузера.
Наш конкретный чатик.
Почему?
Как он у тебя плакал?
Как-то он наш.
Майк Мини вот эти картинки открывает, открывает, девчонок показывает, показывает.
Попытаешься заскролить, просто весь компьютер умирает.
Но это не их вина, а наоборот их достижение, что туда столько можно было девчонок засунуть.
Ну да.
Не всякий такое может.
Я просто скажу, не понаслышке мы знаем проблемы коллективных чатов и средств коммуникации.
Сколько крови и сил у нас ушло, у нас, у меня ушло, чтобы создать чатик наш коллективный, в котором 200, 300, 400 человек смогут общаться друг с другом.
Это же страшное дело.
Практически неподъемная задача для начинающего айтишника.
А вот у ребят, да, у них все работает и
Ну, они, наверное, не начинающие, если они с Ирландом уже дружат.
А у нас тоже на Ирланде.
У нас проблему решили именно Ирландом.
У нас чатик на Ирланде тоже.
Как и у них.
То есть мы к Катуэм, собственно, близки.
Ну что, на этой оптимистической ноте я напомню, что это был у нас выпуск первый этого года.
Был он несколько гиковский.
В нашем выпуске не было ни Бобука, который мог бы что-нибудь против Ксюши сказать.
Что-нибудь про JavaScript он мог нам сказать, и про Angular.
Про Lisp он бы нас как-нибудь опозорил, что мы не то несем.
Angular он любит, кажется.
Ну вот, надо спросить в следующий раз.
Но зато у нас пришли два гостя.
Пришел Игорь, которого было слышно примерно 20% времени, но 20% лучше, чем 0%.
Правильно?
Да, Игорь?
Как-то его слышно и сейчас плохо.
Руслана было слышно гораздо лучше.
Видимо, твоя компания обеспечивает лучше интернет, чем та компания, в которой раньше работал Петя.
Ну, Руслан просто работает в интернет-провайдере.
Провел себе выделенную линию.
Понятно.
Ну и, конечно, с нами был наш мощный API, которым стоит послушать еще раз.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью
И получите 10 долларов бонуса на аккаунт.